---
title: "EVMAudit: Librería multiherramienta para la detección automatizada de vulnerabilidades en contratos inteligentes de Ethereum"
author:
  - "Daniel Rovira Martínez"
  - "Paula Suárez Prieto"
  - "Adrián Moreno Martín"
toc: true
toc-depth: 3
toc-title: "Índice de Contenidos"
---
# Resumen

La seguridad de los contratos inteligentes se ha convertido en un aspecto crítico dentro del ecosistema blockchain debido al elevado impacto económico que pueden provocar las vulnerabilidades presentes en este tipo de software. Aunque existen herramientas especializadas para su análisis, como Slither, Mythril o Echidna, sus resultados suelen presentarse de forma heterogénea y con dificultades para correlacionar y priorizar los hallazgos obtenidos. En este Trabajo Fin de Máster se presenta EVMAudit, una librería desarrollada en Python orientada a la ejecución conjunta de múltiples herramientas de análisis de seguridad para contratos inteligentes compatibles con la Ethereum Virtual Machine (EVM). La solución propuesta incorpora mecanismos de normalización, correlación y priorización de resultados, permitiendo ofrecer una visión unificada y más estructurada de las vulnerabilidades detectadas. Además, la herramienta se distribuye mediante PyPI y dispone de una infraestructura de despliegue y automatización basada en Docker y CI/CD.

Palabras clave: contratos inteligentes, Ethereum, ciberseguridad, análisis de vulnerabilidades, blockchain

# Abstract
Smart contract security has become a critical concern within the blockchain ecosystem due to the significant economic impact caused by software vulnerabilities. Although several specialized analysis tools, such as Slither, Mythril, and Echidna, are available, their results are often heterogeneous and difficult to correlate and prioritize. This Master's Thesis presents EVMAudit, a Python library designed to orchestrate multiple security analysis tools for Ethereum Virtual Machine (EVM) compatible smart contracts. The proposed solution includes mechanisms for result normalization, correlation, and prioritization, providing a unified and more structured view of the detected vulnerabilities. Furthermore, the tool is distributed through PyPI and includes an automated deployment infrastructure based on Docker and CI/CD practices.

Keywords: smart contracts, Ethereum, cybersecurity, vulnerability analysis, blockchain