# 4.3.Runner
## 4.3. Módulo Runner

El módulo Runner constituye la capa encargada de la interacción con las herramientas externas utilizadas durante el proceso de análisis. Su principal responsabilidad consiste en gestionar la ejecución de Slither, Mythril y Echidna, así como preparar el entorno necesario para garantizar la correcta realización del análisis.

La existencia de un módulo específico para esta tarea permite desacoplar la lógica propia de EVMAudit de las particularidades de cada herramienta, facilitando la incorporación de nuevas soluciones de análisis en futuras versiones.

!TODO: insertar referencia a la Figura X (diagrama de arquitectura).

### 4.3.1. Responsabilidades del módulo

Las principales responsabilidades implementadas por el módulo Runner son las siguientes:

* detección automática del nombre del contrato
* configuración de la versión del compilador Solidity
* ejecución de Slither
* ejecución de Mythril
* ejecución de Echidna
* almacenamiento de resultados intermedios
* gestión de errores producidos durante la ejecución.

Gracias a esta aproximación, el resto de módulos del sistema pueden trabajar de forma independiente sin necesidad de conocer los detalles específicos de cada herramienta externa.

### 4.3.2. Detección automática del nombre del contrato

Durante las primeras fases de desarrollo se observó que el nombre del fichero Solidity no siempre coincide con el nombre del contrato definido en su interior.

Por este motivo se implementó un mecanismo de detección automática que analiza el código fuente y extrae el nombre real del contrato utilizando expresiones regulares.

Esta decisión permite evitar errores durante las fases posteriores del análisis y elimina la necesidad de que el usuario proporcione manualmente dicha información.

Además, este mecanismo resulta especialmente útil cuando la librería es utilizada desde otras aplicaciones externas, ya que reduce la cantidad de parámetros que deben proporcionarse.

```python
def detect_contract_name(contract_path: str) -> str | None:
    code = Path(contract_path).read_text()
    matches = re.findall(r'^(?:abstract\s+)?contract\s+(\w+)', code, re.MULTILINE)
    return matches[0] if matches else Path(contract_path).stem
```

### 4.3.3. Configuración automática del compilador

Las herramientas de análisis empleadas dependen de la versión del compilador Solidity utilizada por el contrato.

Con el objetivo de garantizar la reproducibilidad del análisis y evitar incompatibilidades entre versiones, EVMAudit analiza automáticamente la directiva `pragma solidity` presente en el contrato y configura la versión correspondiente mediante la utilidad `solc-select`.

Este mecanismo permite adaptar dinámicamente el entorno de ejecución y facilita el análisis de contratos desarrollados con diferentes versiones del lenguaje.

!TODO: insertar referencia cruzada a la Sección 2.X (Solidity y compilador).

```python
def _set_solc_version(contract_path: str) -> str | None:
    code = Path(contract_path).read_text()
    match = re.search(r'pragma solidity\s+[\^>=<~]*(\d+\.\d+\.\d+)', code)
    if not match:
        return None
    version = match.group(1)
    subprocess.run(["solc-select", "install", version], capture_output=True, env=_env())
    subprocess.run(["solc-select", "use", version], capture_output=True, check=True, env=_env())
    return version
```

### 4.3.4. Ejecución de Slither

Slither constituye la primera herramienta utilizada durante el proceso de análisis debido a su rapidez y a la gran cantidad de detectores disponibles.

La función encargada de su ejecución verifica previamente que la herramienta se encuentre instalada y posteriormente lanza el análisis sobre el contrato proporcionado.

Una vez finalizada la ejecución, la salida obtenida se almacena en formato JSON para garantizar la trazabilidad de los resultados.

Durante la implementación fue necesario contemplar ciertos comportamientos específicos de Slither. En particular, la herramienta devuelve el código de salida 255 cuando detecta vulnerabilidades, aunque dicho comportamiento no representa un error real.

Por este motivo, EVMAudit incorpora una lógica específica para interpretar correctamente este caso y continuar con el proceso de análisis.

## `run_slither(contract_path: str, timeout: int = 60) → dict`

Ejecuta Slither mediante la opción `--json -`, que vuelca la salida JSON estructurada por la salida estándar. Antes de invocar Slither, configura `solc-select` con la versión de Solidity detectada en el pragma del contrato. Slither devuelve el código de retorno 255 cuando detecta hallazgos, sin que ello represente un error, por lo que la función considera éxito tanto el código 0 como el 255. El resultado se guarda en `jsons/{contrato}/{contrato}_slither.json`.

```json
resultado = run_slither("contracts/VulnerableBank.sol")
{
  "success": true,
  "error": null,
  "results": { "detectors": [ ... ] }
}
```

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (Slither).

### 4.3.5. Ejecución de Mythril

La segunda fase del análisis se realiza mediante Mythril, herramienta basada en ejecución simbólica.

A diferencia de Slither, Mythril presenta tiempos de ejecución superiores y requiere parámetros adicionales relacionados con la profundidad máxima de exploración y el tiempo máximo permitido para completar el análisis.

Durante el desarrollo se incorporaron mecanismos para:

* limitar el tiempo máximo de ejecución
* controlar posibles errores durante el análisis
* procesar las salidas generadas por la herramienta
* preservar los resultados originales.

Estas medidas permiten evitar que un contrato especialmente complejo bloquee el proceso completo de análisis.

## `run_mythril(contract_path: str, timeout: int = 120, depth: int = 22) → dict`

Ejecuta Mythril en modo `analyze` mediante el comando `myth analyze -o json --execution-timeout <timeout> --max-depth <depth>`. Los parámetros `timeout` y `depth` controlan el tiempo máximo de ejecución y la profundidad de exploración del motor simbólico. La función devuelve directamente el JSON crudo de Mythril (lista de issues) y lo guarda en `jsons/{contrato}/{contrato}_mythril.json`.

```json
resultado = run_mythril("contracts/VulnerableBank.sol", timeout=60, depth=10)
{
  "success": true,
  "error": null,
  "issues": [ { "swc-id": "107", "title": "...", "severity": "High", "lineno": 18 } ]
}
```

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (Mythril).

### 4.3.6. Ejecución de Echidna

Una vez generadas las propiedades correspondientes, EVMAudit ejecuta Echidna para realizar una fase adicional de validación mediante fuzzing.

La integración de Echidna presentó una complejidad superior a la observada en Slither y Mythril debido a ciertas particularidades de la herramienta y a las diferencias existentes entre versiones.

Durante el desarrollo fue necesario incorporar mecanismos específicos para:

* reconstruir nombres de propiedades
* interpretar adecuadamente las salidas generadas
* distinguir entre pruebas superadas y vulnerabilidades explotables
* gestionar posibles inconsistencias en los resultados.

Estas adaptaciones permitieron integrar Echidna dentro del flujo general de EVMAudit sin alterar el resto de componentes de la arquitectura.

## `run_echidna(contract_path: str, contract_name: str, config_path: str = None, output_contract_path: str = None) → dict`

Ejecuta Echidna sobre el contrato wrapper generado por `evmaudit.echidna_adapter`. El parámetro `contract_name` es obligatorio ya que Echidna requiere que se le indique explícitamente mediante `--contract` qué contrato analizar. El parámetro opcional `config_path` permite pasar un fichero de configuración YAML. El parámetro `output_contract_path` indica la ruta del contrato original para que el JSON de resultados se guarde en su carpeta en lugar de en la del wrapper.

```json
resultado = run_echidna(
    "jsons/VulnerableBank/VulnerableBank_Echidna.sol",
    "VulnerableBank_Echidna",
    output_contract_path="contracts/VulnerableBank.sol"
)
{
  "tests": [
    { "name": "echidna_withdraw_solvency", "status": "failed", "passed": false }
  ]
}
```

Durante el desarrollo se detectaron cuatro comportamientos anómalos de Echidna 2.3.2 que `run_echidna` corrige internamente:

* **`_fix_echidna_names`**: el campo `name` de cada test aparece como la cadena literal `"name"` en lugar del nombre real de la propiedad `echidna_*`. Se corrige extrayendo del `.sol` los nombres de las funciones `echidna_*` en orden de aparición y asignándolos por posición.
* **`_fix_echidna_status`**: en modo `--format json`, el campo `status` queda fijado en `"fuzzing"` y el resultado real (`passed`/`failed`) solo aparece como texto plano en la salida estándar. Se corrige cruzando esa información textual con los tests por nombre.
* **Estado "shrinking"**: cuando Echidna minimiza un contraejemplo, el test queda con `status = "shrinking"`. Se traduce a `status = "failed", passed = False`, equivalente a propiedad violada.
* **Carpeta de salida incorrecta**: si `contract_path` apunta al wrapper, el JSON se guardaría en la carpeta del wrapper. El parámetro `output_contract_path` resuelve este problema indicando explícitamente la carpeta de destino correcta.

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (Echidna).

### 4.3.7. Persistencia de resultados intermedios

Con el fin de favorecer la trazabilidad y la reproducibilidad del análisis, EVMAudit almacena las salidas originales generadas por las distintas herramientas utilizadas.

Esta decisión permite:

* inspeccionar manualmente los resultados obtenidos
* reproducir análisis posteriores
* depurar posibles errores
* conservar evidencias originales.

La preservación de las salidas originales resulta especialmente relevante en el contexto de auditorías de seguridad, donde la trazabilidad de los hallazgos constituye un aspecto fundamental.

