# 4.4.Normalizer
## 4.4. Módulo de normalización

Uno de los principales problemas identificados durante el estudio de las herramientas existentes fue la heterogeneidad de los formatos utilizados para representar las vulnerabilidades detectadas.

Slither y Mythril generan estructuras JSON completamente diferentes, tanto en la forma de representar la severidad como en la descripción de los hallazgos o la identificación de las localizaciones afectadas.

Esta situación dificulta la comparación directa de resultados y hace necesaria una fase previa de transformación antes de poder aplicar mecanismos de correlación.

Para resolver este problema se desarrolló un módulo de normalización encargado de transformar las salidas heterogéneas en una estructura común.

### 4.4.1. Objetivos del proceso de normalización

El proceso de normalización persigue varios objetivos:

* unificar la representación de vulnerabilidades;
* facilitar la correlación entre herramientas;
* preservar las evidencias originales;
* simplificar la generación posterior de informes;
* desacoplar el resto de módulos de las particularidades de cada herramienta.

Gracias a ello, los componentes posteriores pueden operar sobre una estructura homogénea independientemente del origen de los resultados.

### 4.4.2. Estructura común de los hallazgos

Cada vulnerabilidad normalizada se representa mediante un conjunto común de atributos.

Entre los campos principales se encuentran:

* título;
* descripción;
* severidad;
* categoría;
* contrato afectado;
* función afectada;
* localización;
* identificador SWC;
* herramienta de origen;
* evidencia original.

La inclusión de la salida original permite mantener la trazabilidad del análisis y facilita la revisión manual de los resultados.

!TODO: insertar diagrama UML del objeto Finding.

Los campos del modelo `Finding` son los siguientes:

| Campo | Descripción |
| --- | --- |
| `contract` | Nombre del contrato Solidity afectado. |
| `function` | Nombre de la función afectada, sin parámetros (p. ej. `withdraw` en lugar de `withdraw(uint256)`). |
| `title` | Descripción breve del tipo de vulnerabilidad detectada. |
| `description` | Descripción detallada del hallazgo proporcionada por la herramienta de origen. |
| `severity` | Nivel de severidad normalizado: `"high"`, `"medium"`, `"low"` o `"informational"`. |
| `category` | Categoría de vulnerabilidad: `"access_control"`, `"economic"`, `"business_logic"` o `"execution"`, inferida a partir del `swc_id` mediante `_infer_category_by_swc`. |
| `location` | Ubicación en el código fuente. Slither produce `{"file": ..., "lines": [...]}` (lista); Mythril produce `{"file": ..., "line": int}` (valor único). La homogeneización se realiza en la fase de correlación. |
| `swc_id` | Identificador SWC del hallazgo. |
| `raw` | Hallazgo original sin modificar, preservado íntegramente para trazabilidad. |

### 4.4.3. Normalización de resultados de Slither

La función de normalización correspondiente a Slither transforma la estructura JSON generada por la herramienta y extrae la información relevante necesaria para construir los hallazgos comunes utilizados por EVMAudit.

Durante esta fase se realiza además la asociación de los detectores propios de Slither con los identificadores SWC correspondientes.

Este proceso permite traducir la terminología específica de Slither a una representación independiente de la herramienta utilizada.

## `normalize_slither_output(raw_output: dict) → dict`

Procesa la salida JSON de Slither y devuelve `{"tool": "slither", "findings": [...]}`. Itera sobre `results.detectors`, traduciendo el nombre del detector al código SWC mediante la tabla `SLITHER_TO_SWC` (22 entradas). Los detectores sin SWC asociado, de carácter informativo o de estilo, se descartan. La severidad (`impact`) se normaliza a minúsculas y la categoría se infiere a partir del `swc_id`.

```json
{
  "tool": "slither",
  "findings": [{
    "title": "Reentrancy in VulnerableBank.withdraw(uint256)",
    "severity": "high",
    "category": "economic",
    "contract": "VulnerableBank",
    "function": "withdraw",
    "location": { "file": "VulnerableBank.sol", "lines": [15, 16, 17, 18] },
    "swc_id": "SWC-107",
    "raw": { ... }
  }]
}
```

```python
def normalize_slither_output(raw_output: dict) -> dict:
    normalized_report = {"tool": "slither", "findings": []}
    detectors = raw_output.get("results", {}).get("detectors", [])
    for detector in detectors:
        check = detector.get("check", "")
        swc_id = SLITHER_TO_SWC.get(check)
        if not swc_id:          # detector sin SWC asignado: se descarta
            continue
        normalized_report["findings"].append({
            "title":    detector.get("description", "").split("\n")[0].strip(),
            "severity": detector.get("impact", "Informational").lower(),
            "category": _infer_category_by_swc(swc_id, check),
            "contract": _extract_contract(detector),
            "function": _extract_function(detector),
            "location": {"file": raw_output.get("contract_path"), "lines": _extract_lines(detector)},
            "swc_id":   swc_id,
            "raw":      detector,
        })
    return normalized_report
```

### 4.4.4. Normalización de resultados de Mythril

De forma análoga, la salida generada por Mythril es procesada para obtener una representación equivalente a la utilizada por Slither.

La transformación permite unificar:

* niveles de severidad;
* nombres de vulnerabilidades;
* identificadores SWC;
* información contextual del hallazgo.

Gracias a ello, ambas herramientas pueden ser tratadas posteriormente de forma transparente por el módulo de correlación.

## `normalize_mythril_output(raw_output: dict) → dict`

Procesa la salida JSON de Mythril y devuelve `{"tool": "mythril", "findings": [...]}`. Itera sobre la lista de `issues`, normalizando el `swc_id` al formato `"SWC-nnn"`, la severidad a minúsculas y limpiando los parámetros del nombre de función (p. ej. `"withdraw(uint256)"` se convierte en `"withdraw"`). Si Mythril no completó el análisis (`success = false`) o no hay issues, devuelve `{"tool": "mythril", "findings": []}`.

```python
def normalize_mythril_output(raw_output: dict) -> dict:
    normalized_report = {"tool": "mythril", "findings": []}
    if not raw_output or not raw_output.get("success"):
        return normalized_report
    for issue in raw_output.get("issues", []):
        raw_swc = issue.get("swc-id")
        swc_id = f"SWC-{raw_swc}" if raw_swc and not str(raw_swc).startswith("SWC") else str(raw_swc)
        raw_func = issue.get("function", "unknown")
        function_name = raw_func.split("(")[0] if "(" in raw_func else raw_func
        normalized_report["findings"].append({
            "title":    issue.get("title", "Unknown Vulnerability"),
            "severity": issue.get("severity", "informational").lower(),
            "category": _infer_category_by_swc(swc_id or "", issue.get("title", "")),
            "contract": issue.get("contract", "unknown"),
            "function": function_name,
            "location": {"file": issue.get("filename", "unknown"), "line": int(issue.get("lineno", 0))},
            "swc_id":   swc_id,
            "raw":      issue,
        })
    return normalized_report
```

No existe una función `normalize_echidna_output`: la salida de Echidna se procesa en una fase posterior e independiente del pipeline, una vez generado el contrato wrapper por el módulo `echidna_adapter`.

### 4.4.5. Clasificación de vulnerabilidades

Además de unificar la representación de los hallazgos, el módulo de normalización clasifica las vulnerabilidades detectadas siguiendo las categorías definidas durante el estudio del estado del arte.

Entre las categorías utilizadas se encuentran:

* vulnerabilidades de control de acceso;
* vulnerabilidades económicas;
* vulnerabilidades relacionadas con la lógica de negocio;
* vulnerabilidades asociadas a la ejecución del contrato.

Esta clasificación permite mantener la coherencia entre la parte teórica del trabajo y la implementación desarrollada.

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (clasificación de vulnerabilidades).

### 4.4.6. Preservación de evidencias

Uno de los principios adoptados durante el diseño de EVMAudit fue evitar la pérdida de información durante las fases intermedias del análisis.

Por este motivo, cada hallazgo normalizado conserva una referencia a la salida original generada por la herramienta correspondiente.

Esta decisión facilita:

* la revisión manual por parte del auditor;
* la trazabilidad del proceso;
* la depuración de errores;
* la reproducibilidad de los resultados.

La conservación de evidencias resulta especialmente importante en entornos de auditoría y análisis forense, donde es necesario justificar el origen de cada vulnerabilidad identificada.

!TODO: insertar diagrama del proceso de normalización.

!TODO: insertar referencia a la Figura X.
