# 4.5.Correlator
## 4.5. Módulo de correlación

Una vez normalizados los resultados obtenidos por las herramientas de análisis, EVMAudit aplica un proceso de correlación cuyo objetivo consiste en identificar vulnerabilidades equivalentes detectadas por distintas herramientas y agruparlas en un único hallazgo.

Este módulo constituye el núcleo de la contribución desarrollada en el presente Trabajo Fin de Máster, ya que permite reducir la redundancia de información y proporcionar una visión más estructurada de las vulnerabilidades detectadas.

La necesidad de incorporar esta fase surge de una de las principales limitaciones observadas durante el estudio del estado del arte. Aunque herramientas como Slither y Mythril son capaces de detectar un gran número de vulnerabilidades, cada una de ellas presenta los resultados utilizando nomenclaturas y estructuras diferentes, generando además múltiples duplicidades que dificultan la revisión manual por parte del auditor.

Por este motivo, EVMAudit incorpora un mecanismo propio de correlación encargado de consolidar la información procedente de ambas herramientas.

### 4.5.1. Objetivos del proceso de correlación

Los objetivos perseguidos por este módulo son los siguientes:

* reducir la redundancia de información
* agrupar vulnerabilidades equivalentes
* incrementar la confianza en los hallazgos detectados
* facilitar la interpretación de resultados
* proporcionar una representación unificada de las vulnerabilidades.

La correlación no pretende eliminar completamente los falsos positivos generados por las herramientas utilizadas, sino proporcionar una capa adicional de análisis que facilite el trabajo posterior del auditor.

### 4.5.2. Estrategia de correlación

El proceso implementado en EVMAudit se basa en una estrategia de correlación mediante reglas.

Dos vulnerabilidades se consideran equivalentes cuando cumplen simultáneamente las siguientes condiciones:

* afectan al mismo contrato
* afectan a la misma función
* poseen el mismo identificador SWC.

De este modo, la clave utilizada para la correlación puede expresarse de la siguiente forma:

```text
Contrato + Función + SWC
```

Esta aproximación permite agrupar vulnerabilidades que, aunque procedan de herramientas diferentes, representan realmente el mismo problema de seguridad.

La elección del identificador SWC como criterio común permite disponer de una referencia independiente de la nomenclatura utilizada por cada herramienta.

!TODO: insertar referencia cruzada a la Sección 2.X (SWC Registry).

## `correlate(slither_normalized: dict, mythril_normalized: dict, contract_path: str) → dict`

Es la función pública del módulo y su único punto de entrada. Recibe los diccionarios producidos por `normalize_slither_output` y `normalize_mythril_output`, junto con la ruta del contrato analizado. Internamente utiliza dos funciones privadas: `_extract_findings`, que añade el campo `tool` a cada hallazgo individual y traduce el `swc_id` a un tipo de vulnerabilidad legible (`vuln_type`) mediante la tabla `SWC_TO_VULN`; y `_merge_findings`, que agrupa los hallazgos usando como clave la tupla exacta `(contract, function, swc_id)`. El resultado se guarda en disco como `{contrato}_correlacionado.json`.

La tabla `SWC_TO_VULN` traduce cada identificador SWC al nombre de vulnerabilidad utilizado en el campo `vuln_type` del hallazgo correlacionado:

```python
SWC_TO_VULN: dict[str, str] = {
    "SWC-101": "integer_overflow",
    "SWC-104": "unchecked_call",
    "SWC-105": "unprotected_withdrawal",
    "SWC-106": "unprotected_selfdestruct",
    "SWC-107": "reentrancy",
    "SWC-109": "uninitialized_storage",
    "SWC-112": "delegatecall",
    "SWC-113": "dos",
    "SWC-115": "tx_origin_auth",
    "SWC-116": "timestamp_dependence",
    "SWC-119": "shadowing",
    "SWC-120": "weak_randomness",
    "SWC-124": "arbitrary_storage",
    "SWC-129": "tautology",
    "SWC-132": "locked_ether",
}
```

### 4.5.3. Hallazgos confirmados y hallazgos detectados

Una vez realizado el proceso de agrupación, EVMAudit distingue entre dos tipos de vulnerabilidades.

#### Hallazgos confirmados

Se consideran confirmados aquellos hallazgos que han sido detectados por más de una herramienta.

La coincidencia entre distintas técnicas de análisis aumenta la confianza asociada a la vulnerabilidad y proporciona una mayor evidencia de su existencia.

#### Hallazgos detectados

Corresponden a vulnerabilidades identificadas por una única herramienta.

Aunque presentan un menor nivel de confianza, siguen siendo incluidas en el informe final con el objetivo de evitar la pérdida de información potencialmente relevante.

Esta clasificación permite priorizar posteriormente la revisión manual realizada por el auditor.

### 4.5.4. Nivel de confianza

Con el objetivo de proporcionar información adicional sobre la fiabilidad de cada hallazgo, EVMAudit asigna un nivel de confianza basado en las herramientas que han detectado la vulnerabilidad.

La confianza asociada no representa una medida probabilística, sino un indicador orientativo derivado del número de herramientas que coinciden en el mismo hallazgo.

Este mecanismo permite distinguir aquellas vulnerabilidades respaldadas por varias herramientas de aquellas detectadas únicamente por una de ellas.

No obstante, la interpretación final continúa dependiendo del criterio del auditor, ya que la correlación implementada no sustituye la validación manual.

El nivel de confianza se implementa mediante el campo `confidence_score`, que toma los siguientes valores:

* **3** (`status = "confirmed"`): el hallazgo ha sido detectado por Slither y Mythril simultáneamente.
* **2** (`status = "detected"`): el hallazgo ha sido detectado por una única herramienta.

La puntuación mínima posible es 2 (no 1), dado que en esta fase del pipeline no existe todavía una tercera fuente de normalización equivalente; Echidna se incorpora más adelante, tras la correlación.

La función `_merge_findings` implementa la lógica de agrupación y asignación de confianza:

```python
def _merge_findings(slither_findings: list, mythril_findings: list) -> list:
    grouped = defaultdict(list)
    for finding in slither_findings + mythril_findings:
        key = (finding["contract"], finding["function"], finding["swc_id"])
        grouped[key].append(finding)

    merged = []
    for (contract, function, swc_id), items in grouped.items():
        tools = sorted(set(item["tool"] for item in items))
        severity = max(
            (item["severity"] for item in items),
            key=lambda s: SEVERITY_ORDER.get(s, 0),
        )
        evidence = {}
        for item in items:
            evidence.update(item.get("evidence", {}))

        merged.append({
            "contract":         contract,
            "function":         function,
            "swc_id":           swc_id,
            "vuln_type":        items[0]["vuln_type"],
            "severity":         severity,
            "confidence_score": 3 if len(tools) >= 2 else 2,
            "status":           "confirmed" if len(tools) >= 2 else "detected",
            "lines":            sorted(set(l for item in items for l in item.get("lines", []))),
            "confirmed_by":     tools,
            "evidence":         evidence,
        })
    return merged
```

### 4.5.5. Gestión de severidades

Cuando una vulnerabilidad es detectada por varias herramientas, puede ocurrir que cada una de ellas asigne niveles de severidad diferentes.

Para resolver esta situación, EVMAudit conserva la severidad más alta reportada por las herramientas implicadas.

Este enfoque se adopta siguiendo un criterio conservador, priorizando la revisión de aquellas vulnerabilidades que potencialmente puedan tener un mayor impacto.

### 4.5.6. Preservación de evidencias

Durante el proceso de correlación se mantiene la información procedente de todas las herramientas que han participado en la detección.

De esta forma, cada hallazgo correlacionado conserva:

* las herramientas que lo han identificado
* las evidencias originales asociadas
* las localizaciones afectadas
* la información contextual proporcionada por cada herramienta.

Esta decisión garantiza la trazabilidad del análisis y facilita la revisión manual posterior.

### 4.5.7. Beneficios del proceso de correlación

La incorporación de esta fase proporciona diversas ventajas:

* reducción de duplicidades
* mejora de la legibilidad del informe final
* aumento de la confianza en determinados hallazgos
* simplificación del proceso de auditoría
* independencia respecto a las herramientas utilizadas.

La correlación constituye, por tanto, uno de los principales elementos diferenciadores de EVMAudit frente al uso individual de las herramientas integradas.

!TODO: insertar diagrama del proceso de correlación.

Ejemplo real del hallazgo correlacionado para `VulnerableBank.sol` (detección de reentrancia confirmada por ambas herramientas):

```json
{
  "contract": "VulnerableBank",
  "findings": [{
    "contract": "VulnerableBank",
    "function": "withdraw",
    "swc_id": "SWC-107",
    "vuln_type": "reentrancy",
    "severity": "high",
    "confidence_score": 3,
    "status": "confirmed",
    "lines": [15, 16, 17, 18],
    "confirmed_by": ["mythril", "slither"],
    "evidence": {
      "slither": { "title": "...", "description": "...", "function": "withdraw", "raw": { ... } },
      "mythril": { "title": "...", "description": "...", "function": "withdraw", "raw": { ... } }
    }
  }]
}
```

!TODO: insertar referencia a la Figura X.


