# 4.6.SWC Catalog
## 4.6. Catálogo de vulnerabilidades SWC

Con el objetivo de desacoplar la fase de detección de vulnerabilidades de las fases posteriores de validación y generación de pruebas, se implementó un catálogo de vulnerabilidades basado en la clasificación Smart Contract Weakness Classification (SWC).

Este catálogo constituye una capa intermedia que permite asociar los hallazgos detectados con información adicional independiente de las herramientas utilizadas.

Gracias a ello, EVMAudit puede reutilizar la información obtenida durante el proceso de correlación y emplearla posteriormente para la generación automática de propiedades orientadas a Echidna.

### 4.6.1. Objetivos del catálogo

El catálogo desarrollado persigue los siguientes objetivos:

* unificar la representación de vulnerabilidades
* desacoplar la lógica de generación de pruebas
* facilitar la incorporación de nuevas plantillas
* centralizar información sobre las debilidades conocidas
* favorecer la mantenibilidad del sistema.

Esta aproximación permite que las fases posteriores del análisis no dependan directamente de las particularidades de Slither o Mythril.

### 4.6.2. Estructura del catálogo

Cada entrada del catálogo contiene información asociada a una vulnerabilidad concreta.

Entre los datos almacenados se encuentran:

* identificador SWC
* nombre de la vulnerabilidad
* descripción
* severidad
* plantilla asociada
* limitaciones conocidas
* posibilidad de validación automática.

La información almacenada permite enriquecer los hallazgos correlacionados y proporcionar información adicional durante las fases posteriores del análisis.

El catálogo define el diccionario `CATALOG` con 22 entradas, una por cada detector de Slither soportado. Algunos ejemplos de detectores incluidos: `reentrancy-eth`, `suicidal`, `tx-origin`, `integer-overflow`, `weak-prng`, `arbitrary-send-eth`, `controlled-delegatecall`, entre otros. Cada entrada contiene los siguientes campos:

| Campo | Descripción |
| --- | --- |
| `swc_id` | Identificador SWC asociado (p. ej. `"SWC-107"`). |
| `title` | Título oficial de la vulnerabilidad. |
| `severity` | Severidad típica (`"high"`, `"medium"`, `"low"`). |
| `echidna_mode` | Modo de Echidna recomendado (`"property"` o `"assertion"`). |
| `template` | Plantilla de código Solidity parametrizada con `{func}` como marcador de posición. |
| `limitations` | Descripción textual de las limitaciones conocidas de la plantilla. |
| `echidna_testable` | Booleano que indica si la propiedad puede evaluarse de forma autónoma por Echidna o requiere infraestructura adicional. |

El módulo expone además las siguientes funciones auxiliares de consulta: `get_template(detector_name)`, `get_template_from_swc(swc_id)`, `detector_from_swc(swc_id)` y `list_supported_detectors()`.

A continuación se muestran dos entradas representativas del catálogo: una con `echidna_testable = True` y otra con `echidna_testable = False`, para ilustrar la diferencia entre propiedades que Echidna puede evaluar de forma autónoma y las que requieren un contrato atacante externo.

```python
# Entrada testable: Echidna puede verificar la propiedad sin infraestructura adicional
"suicidal": {
    "swc": "SWC-106",
    "titulo": "SELFDESTRUCT sin control de acceso",
    "impacto": "High",
    "modo": "property",
    "echidna_testable": True,
    "plantilla": """
    // SWC-106: selfdestruct() accesible sin restricciones en {func}()
    function echidna_{func}_contract_alive() public returns (bool) {{
        return address(this).code.length > 0;
    }}
""",
    "limitacion": "Si Echidna llama a {func}() y no revierte, el contrato es vulnerable.",
},

# Entrada no testable: requiere contrato atacante externo para simular reentrancia
"reentrancy-eth": {
    "swc": "SWC-107",
    "titulo": "Reentrancia con transferencia de ETH",
    "impacto": "High",
    "modo": "property",
    "echidna_testable": False,
    "plantilla": """
    // SWC-107: Reentrancia con ETH detectada en {func}()
    function echidna_{func}_solvency() public returns (bool) {{
        return address(this).balance >= balances[msg.sender];
    }}
""",
    "limitacion": "Echidna no puede simular reentrancia sin un contrato atacante externo.",
},
```

Para que el adapter funcione tanto con hallazgos de Slither (que usa nombres de detector) como con hallazgos de Mythril (que usa SWC IDs numéricos), el módulo define la tabla `MYTHRIL_TO_DETECTOR`, que traduce cada SWC de Mythril a los detectores de Slither correspondientes:

```python
MYTHRIL_TO_DETECTOR = {
    "101": ["integer-overflow"],
    "104": ["unchecked-lowlevel", "unchecked-send"],
    "105": ["arbitrary-send-eth", "arbitrary-send-erc20"],
    "106": ["suicidal"],
    "107": ["reentrancy-eth", "reentrancy-no-eth", "reentrancy-unlimited-gas"],
    "109": ["uninitialized-local", "uninitialized-state"],
    "112": ["controlled-delegatecall"],
    "113": ["calls-loop", "msg-value-loop"],
    "115": ["tx-origin"],
    "116": ["timestamp"],
    "119": ["shadowing-state", "shadowing-local"],
    "120": ["weak-prng"],
    "124": ["arbitrary-storage-location"],
    "129": ["tautology"],
    "132": ["locked-ether"],
}
```

Gracias a esta tabla, una vulnerabilidad con `swc_id = "SWC-107"` detectada por Mythril genera automáticamente tres propiedades Echidna (`reentrancy-eth`, `reentrancy-no-eth`, `reentrancy-unlimited-gas`), cubriendo todas las variantes de reentrancia presentes en el catálogo.

### 4.6.3. Asociación entre detectores y SWC

Una de las principales dificultades observadas durante el desarrollo fue la ausencia de una correspondencia directa entre los detectores utilizados por cada herramienta.

Para resolver este problema se definieron tablas de asociación que permiten traducir los detectores específicos a identificadores SWC.

Gracias a esta estrategia es posible utilizar un lenguaje común durante todo el proceso de análisis y evitar dependencias directas respecto a la nomenclatura propia de cada herramienta.

Esta decisión resulta especialmente relevante para el módulo de correlación descrito anteriormente.

!TODO: insertar referencia cruzada a la Sección 4.4.

### 4.6.4. Reutilización del catálogo

Además de servir como mecanismo de clasificación, el catálogo es utilizado posteriormente durante la generación de propiedades para Echidna.

A partir del identificador SWC asociado a cada vulnerabilidad, EVMAudit recupera automáticamente la plantilla correspondiente y genera las estructuras necesarias para la fase de fuzzing.

Esta aproximación permite separar claramente:

* detección
* correlación
* generación de pruebas.

La independencia entre estas fases facilita futuras ampliaciones y simplifica el mantenimiento del sistema.

### 4.6.5. Extensibilidad del catálogo

La utilización de un catálogo independiente permite incorporar nuevas vulnerabilidades sin necesidad de modificar el resto de módulos implementados.

De esta forma, la incorporación de nuevas entradas únicamente requiere:

1. definir el identificador SWC correspondiente
2. añadir la información descriptiva asociada
3. incorporar la plantilla de generación deseada.

Este diseño favorece la evolución futura de la herramienta y permite adaptar EVMAudit a nuevas versiones del ecosistema Ethereum.

!TODO: insertar diagrama de relación entre SWC Catalog y Echidna Adapter.

!TODO: insertar referencia a la Figura X.
