# 4.7.Echidna adaptar
## 4.7. Adaptador para Echidna y generación automática de propiedades

Una vez finalizado el proceso de correlación, EVMAudit incorpora una fase adicional orientada a la validación dinámica de determinadas vulnerabilidades mediante fuzzing.

Para ello, se desarrolló un adaptador específico encargado de transformar los hallazgos correlacionados en propiedades compatibles con Echidna, permitiendo complementar los resultados obtenidos mediante análisis estático y ejecución simbólica.

La incorporación de esta fase responde a uno de los objetivos específicos planteados en el trabajo, consistente en combinar distintas técnicas de análisis con el fin de obtener una visión más completa del estado de seguridad del contrato analizado.

## `generate(correlator_output: dict, contract_path: str, contract_name: str) → dict`

Es la función pública del módulo y su único punto de entrada. Para cada hallazgo de la salida del correlator, traduce su `swc_id` a uno o varios detectores de Slither mediante `detector_from_swc` y comprueba si existe plantilla en `CATALOG`. Los hallazgos sin plantilla disponible se omiten (`skipped_count`). Para el resto, se inyecta en un contrato wrapper la plantilla correspondiente, sustituyendo `{func}` por el nombre real de la función afectada, generando propiedades `echidna_*` ejecutables.

La función devuelve un diccionario (`adapter_meta`) con: `wrapper_path`, `contract_name_echidna`, la lista de vulnerabilidades procesadas (cada una con `swc_id`, `function`, `detectors`, `confirmed_by`, `echidna_testable` y `warning`), y los contadores `testable_count`, `non_testable_count` y `skipped_count`. Este diccionario se pasa junto con la salida de `run_echidna` al Reporter para construir la sección de resultados de Echidna del informe final.

!TODO: referencia cruzada a la Sección 3.2 (objetivos específicos).

### 4.7.1. Objetivos del adaptador

El módulo desarrollado persigue los siguientes objetivos:

* reutilizar la información obtenida durante la fase de correlación
* generar automáticamente propiedades para Echidna
* reducir la intervención manual del auditor
* proporcionar una fase adicional de validación
* mantener desacopladas las distintas fases del análisis.

La existencia de este componente permite integrar el fuzzing dentro del pipeline general de EVMAudit sin introducir dependencias directas entre las herramientas utilizadas.

### 4.7.2. Generación de wrappers

Echidna requiere que las propiedades de seguridad estén implementadas como funciones Solidity dentro de un contrato específico.

Con el objetivo de automatizar este proceso, EVMAudit genera dinámicamente un contrato wrapper que hereda del contrato original e incorpora las propiedades correspondientes a las vulnerabilidades detectadas.

El proceso seguido puede resumirse en las siguientes etapas:

1. Recepción de los hallazgos correlacionados.
2. Consulta del catálogo SWC.
3. Obtención de las plantillas asociadas.
4. Sustitución de parámetros.
5. Generación del wrapper final.
6. Ejecución de Echidna.

Gracias a esta aproximación, la generación de pruebas se realiza de forma completamente automática.

!TODO: insertar diagrama del proceso de generación de wrappers.

!TODO: insertar referencia a la Figura X.

### 4.7.3. Plantillas de propiedades

Cada vulnerabilidad soportada dispone de una plantilla específica que describe la propiedad que deberá ser evaluada por Echidna.

Estas plantillas permiten traducir información abstracta procedente del análisis estático a estructuras ejecutables compatibles con el motor de fuzzing.

La utilización de plantillas aporta varias ventajas:

* reutilización de código
* independencia respecto a las herramientas de detección
* facilidad de mantenimiento
* incorporación sencilla de nuevas vulnerabilidades.

El siguiente ejemplo muestra la plantilla asociada al detector `suicidal` (SWC-106) tal como está almacenada en el catálogo, con el marcador `{func}` sin sustituir:

```solidity
// SWC-106: selfdestruct() accesible sin restricciones en {func}()
// Invariante: el contrato debe seguir existiendo (tener código desplegado)
function echidna_{func}_contract_alive() public returns (bool) {
    return address(this).code.length > 0;
}
```

Cuando el adapter procesa el hallazgo de `kill()` en `MultiVuln.sol`, sustituye `{func}` por `kill` e inyecta la propiedad resultante en el wrapper:

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
// GENERADO AUTOMATICAMENTE por echidna_adapter.py
pragma solidity ^0.8.0;

import "./MultiVuln.sol";

contract MultiVuln_Echidna is MultiVuln {

    // [SWC-106] Detectado por: mythril + slither
    function echidna_kill_contract_alive() public returns (bool) {
        return address(this).code.length > 0;
    }

    // =========================================================================
    // ADVERTENCIA [SWC-107] — NO TESTABLE AUTOMATICAMENTE
    // Esta propiedad NO puede verificar la vulnerabilidad real sin un contrato
    // atacante externo que re-entre en el callback.
    // =========================================================================
    function echidna_withdraw_solvency() public returns (bool) {
        return address(this).balance >= balances[msg.sender];
    }
}
```

El wrapper hereda del contrato original mediante `is MultiVuln`, lo que le permite invocar directamente todas sus funciones y acceder a su estado.

### 4.7.4. Vulnerabilidades testables y no testables

Durante el desarrollo se observó que no todas las vulnerabilidades pueden verificarse automáticamente mediante fuzzing.

Por este motivo, el adaptador distingue entre:

#### Vulnerabilidades testables

Son aquellas que pueden expresarse mediante propiedades directamente evaluables por Echidna.

Algunos ejemplos incluyen:

* determinadas restricciones de acceso
* invariantes económicas
* comprobaciones relacionadas con balances
* validaciones de lógica de negocio.

#### Vulnerabilidades no testables

Corresponden a aquellas situaciones cuya explotación requiere condiciones externas o escenarios complejos difíciles de reproducir automáticamente.

Entre ellas destacan:

* ataques de reentrancia
* determinados problemas de interacción entre contratos
* escenarios dependientes del contexto de despliegue.

Para estas vulnerabilidades, el adapter aplica la estrategia denominada "Opción B": en lugar de omitir la propiedad, se incluye igualmente en el wrapper acompañada de un comentario de advertencia que documenta explícitamente la limitación (por ejemplo, la imposibilidad de simular reentrancia sin un contrato atacante externo). De este modo, el informe final puede mostrar todas las vulnerabilidades correlacionadas, distinguiendo claramente cuáles han sido validadas dinámicamente por Echidna y cuáles quedan señaladas como limitación conocida que requiere revisión manual.

El siguiente fragmento muestra la lógica central de `generate()` donde se implementa la clasificación testable / no testable y la decisión de incluir la propiedad en cualquier caso (Opción B):

```python
for finding in findings:
    swc_id = finding.get("swc_id", "")
    function = finding.get("function", "unknown")

    # Traducir SWC → detectores de Slither para buscar en el catálogo
    detectors = [d for d in detector_from_swc(swc_id) if d in CATALOG]
    if not detectors:
        skipped += 1
        continue

    # Opción B: incluir siempre en el wrapper, marcar si es testable o no
    testable = all(CATALOG[d].get("echidna_testable", True) for d in detectors)
    warning = None
    if not testable:
        warning = CATALOG[detectors[0]].get("limitacion", "Requiere contrato atacante.")

    vulnerabilities.append({
        "swc_id": swc_id,
        "function": function,
        "detectors": detectors,
        "echidna_testable": testable,
        "warning": warning,
    })
```

### 4.7.5. Integración con Echidna

Una vez generado el wrapper correspondiente, el módulo Runner ejecuta Echidna y recupera los resultados obtenidos durante el proceso de fuzzing.

La salida generada por la herramienta se procesa posteriormente para incorporarla al informe final.

De esta manera, EVMAudit consigue integrar tres técnicas de análisis diferentes:

* análisis estático
* ejecución simbólica
* fuzzing.

La combinación de estas aproximaciones permite aprovechar las fortalezas de cada una de ellas y compensar parcialmente sus limitaciones individuales.

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (análisis estático).

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (ejecución simbólica).

!TODO: referencia cruzada a la Sección 2.X (fuzzing).

### 4.7.6. Beneficios de la generación automática

La generación automática de propiedades aporta diversas ventajas:

* reducción del trabajo manual
* mayor reutilización de resultados
* integración transparente con Echidna
* facilidad para incorporar nuevas vulnerabilidades
* mejora del flujo general de análisis.

No obstante, la validación automática obtenida no sustituye la revisión manual realizada por el auditor, sino que constituye una capa adicional de apoyo.

