# 4.9.Gestion de errores
## 4.9. Gestión de errores y robustez de la solución

Debido a la dependencia de herramientas externas y a la complejidad del proceso de análisis, durante el diseño de EVMAudit se prestó especial atención a la gestión de errores y a la robustez del sistema.

La existencia de múltiples componentes externos hace necesario disponer de mecanismos que permitan detectar y manejar situaciones anómalas sin comprometer el funcionamiento global de la herramienta.

### 4.9.1. Necesidad de una gestión centralizada

Durante el proceso de análisis pueden producirse diferentes tipos de errores:

* ausencia de herramientas instaladas
* incompatibilidades entre versiones
* contratos inválidos
* timeouts durante el análisis
* errores internos de las herramientas utilizadas
* problemas durante la generación de wrappers.

La gestión individual de cada una de estas situaciones complicaría considerablemente el mantenimiento del sistema.

Por este motivo se implementó una jerarquía de excepciones propia que centraliza el tratamiento de los errores.

### 4.9.2. Jerarquía de excepciones

La arquitectura implementada incorpora una clase base común a partir de la cual se derivan los distintos tipos de error utilizados por EVMAudit.

Esta aproximación permite distinguir claramente entre:

* errores de configuración
* errores de análisis
* errores producidos por herramientas externas.

La utilización de excepciones específicas simplifica la depuración y mejora la legibilidad del código.

La jerarquía implementada define tres clases:

```python
class EVMAuditError(Exception):
    """Excepción base para todos los errores del paquete evmaudit."""
    pass

class ToolNotFoundError(EVMAuditError):
    """Se lanza cuando una herramienta externa (Slither, Mythril, Echidna)
    no está instalada o no se encuentra en el PATH."""
    pass

class AnalysisError(EVMAuditError):
    """Se lanza cuando la herramienta externa falla críticamente,
    por ejemplo por errores de compilación del contrato o salida JSON malformada."""
    pass
```

`EVMAuditError` actúa como clase base, de modo que cualquier módulo externo puede capturar todos los errores de EVMAudit con un único `except EVMAuditError`, o distinguir entre problemas de instalación (`ToolNotFoundError`) y fallos durante el análisis (`AnalysisError`).

### 4.9.3. Detección de dependencias externas

Antes de ejecutar las herramientas integradas, EVMAudit verifica que las dependencias necesarias se encuentren correctamente instaladas.

Este mecanismo permite detectar problemas de configuración de forma temprana y proporcionar mensajes de error más descriptivos.

La validación previa evita que el proceso de análisis falle de forma inesperada en fases posteriores.

### 4.9.4. Gestión de timeouts

Algunas herramientas, especialmente aquellas basadas en ejecución simbólica, pueden presentar tiempos de análisis elevados dependiendo de la complejidad del contrato.

Con el objetivo de evitar bloqueos indefinidos, EVMAudit incorpora límites temporales para determinadas operaciones.

Los valores de timeout configurados por defecto son 60 segundos para Slither y 120 segundos para Mythril. Echidna no tiene timeout fijo en el runner, ya que su duración depende del número de propiedades generadas y de la configuración del fuzzer.

La utilización de timeouts permite:

* mejorar la estabilidad del sistema
* evitar consumos excesivos de recursos
* garantizar la finalización del análisis.

### 4.9.5. Preservación de resultados ante errores

Cuando se produce un fallo durante alguna fase del análisis, EVMAudit intenta conservar la información obtenida hasta ese momento.

Esta estrategia permite:

* facilitar la depuración
* conservar evidencias parciales
* evitar la pérdida completa del trabajo realizado.

La preservación de resultados resulta especialmente relevante en entornos de auditoría, donde incluso los análisis incompletos pueden aportar información útil.

### 4.9.6. Robustez frente a comportamientos específicos de las herramientas

Durante el desarrollo se detectaron determinados comportamientos particulares en las herramientas integradas.

Entre ellos destacan:

* códigos de retorno no convencionales
* formatos de salida inconsistentes
* diferencias entre versiones
* mensajes mezclados con datos estructurados.

Para hacer frente a estas situaciones se implementaron mecanismos específicos de adaptación y validación.

Estas medidas permitieron integrar las herramientas seleccionadas sin modificar su funcionamiento interno.

### 4.9.7. Beneficios de la estrategia adoptada

La incorporación de mecanismos de gestión de errores proporciona diversas ventajas:

* mayor estabilidad
* mejora de la experiencia de usuario
* facilidad de mantenimiento
* simplificación de la depuración
* incremento de la robustez general del sistema.

La existencia de una capa de gestión de errores independiente contribuye además a mantener desacoplados los distintos módulos que forman la arquitectura de EVMAudit.

!TODO: insertar referencia cruzada al módulo Runner.

!TODO: insertar referencia cruzada al diagrama de arquitectura general.
